Magyar Nobel-díjasok

A Nobel-díj a legelismertebb nemzetközi díj, amelyet a tudomány, az irodalom és a béke területén kiemelkedő teljesítményért adományoznak. A díjat Alfred Nobel svéd kémikus, feltaláló és iparos alapította, aki a dinamit feltalálásával vált híressé. A Nobel-díjat 1901 óta adják át évente, a fizika, kémia, fiziológia vagy orvostudomány, irodalom és béke területén.

A Nobel-díj története

Alfred Nobel 1833-ban született Stockholmban. Apja, Immanuel Nobel mérnök volt, aki kísérletezett a robbanóanyagokkal. Alfred Nobel is érdeklődött a kémia iránt, és 1867-ben feltalálta a dinamitot. Ez a találmány hatalmas vagyonhoz juttatta, de egyúttal bűntudatot is ébresztett benne, mivel látva, hogy találmányát háborúkban használják.

1895-ben Nobel végrendeletében úgy rendelkezett, hogy vagyonának nagy részét egy alapítványba fektessék, amely évente díjakat oszt ki azoknak, akik az emberiség javára tették a legtöbbet a fizika, kémia, fiziológia vagy orvostudomány, irodalom és béke területén. A díjakat 1901 óta osztják ki, és a díjazottak egy aranyérmet, egy diplomát és egy pénzjutalmat kapnak.

Magyar Nobel-díjasok

Magyarország eddig 13 Nobel-díjast adott a világnak. A díjazottak között találhatók tudósok, írók és békeaktivista is. A legtöbb díjat a fizika területén kapták magyarok, de van köztük kémikus, orvos és író is.

Magyar Nobel-díjasok listája:

Bárány Róbert (1914) - Fiziológia vagy orvostudomány
Békésy György (1961) - Fiziológia vagy orvostudomány
Gábor Dénes (1971) - Fizika
Harsányi János (1994) - Közgazdaságtan
Hevesy György (1943) - Kémia
Kertész Imre (2002) - Irodalom
Kissinger Henrik (1973) - Béke
Lenard Fülöp (1905) - Fizika
Oláh György (1994) - Kémia
Polányi Mihály (1986) - Kémia
Szent-Györgyi Albert (1937) - Fiziológia vagy orvostudomány
Wigner Jenő (1963) - Fizika
Zsigmondy Richárd (1925) - Kémia

Források:

Nobel-díj - Wikipédia: <a href="https://hu.wikipedia.org/wiki/Nobel-díj">https://hu.wikipedia.org/wiki/Nobel-díj</a>

Magyar Nobel-díjasok - Wikipédia: <a href="https://hu.wikipedia.org/wiki/Magyar_Nobel-díjasok_listája">https://hu.wikipedia.org/wiki/Magyar_Nobel-díjasok_listája</a>
